[Música]
a amm
olá pessoal
nós estamos gravando hoje um episódio
especial
por isso nós não estamos na nossa casa
espírita
então ela aqui na minha casa é esse que
vai ser o primeiro episódio de uma série
de quatro estudos comemorativos dos sete
anos de actividade do grupo de estudo
minucioso do evangelho da casa espírita
eurípedes barsanulfo em uberaba
então é um episódio festivo muito embora
nós estejamos no salão rodhia das
pessoas queridas que nos têm ajudado ao
longo desses sete anos
a temática que nós escolhemos para
iniciar essa série comemorativa de
quatro estudos é a obra paulo e estevão
mais precisamente a primeira parte do
livro
então nós vamos nos debruçar sobre um
trecho específico do livro paulo estêvão
é um fragmento específico da obra que
essa primeira parte e mais precisamente
em torno de dois personagens que são
personagens emblemáticos
dentro dessa obra muito embora o
personagem central na em torno do qual
grávida toda a trama seja a figura de
paulo de tarso merece é nosso apreço
nossa dedicação entendimento do
testemunho de cada um
as personagens de estevam e de abigail
então nessa série de quatro estudos na
ciência hoje
nós vamos nos concentrar na compreensão
do testemunho dessas duas personagens
estevo e abigail vai ser um estudo
portanto de caso num estudo de caso que
pretende estar aí a substância essência
do que significou a participação a
cooperação desses dois espíritos dentro
da grande época é paulina dentro da
grande aventura cristã que foi a
experiência de conversão de paulo de
tarso eo e que iria iniciar esse
trabalho também lembrando quê
a inspiração para esse estudo paulo
estêvão é esse a tendo esse ato dentro
da da nossa sede do da sad wilding veio
muito da convivência com os amigos no
nec brasil do núcleo de estudo e
pesquisa do evangelho é que que reúne
vários grupos de estudo do evangelho
espalhados pelo brasil nosso grupo está
afetivamente vinculado a essa equipe de
trabalho
nós nos comunicamos mantemos contato
pelo hat zap e nesse contato pela esap
nós tivemos a idéia inspiração de
iniciarmos uma sequência de estudos é
cada qual na sua casa na comunidade do
do seu lar mas perguntando uns com os
outros
os entendimentos aprendizados né
os insights que a leitura da obra nos
trazia nós compartilhamos as leituras
muitas dessas desses trechos desses
fragmentos escolhidos se tornar um
banner se tornaram cartazes virtuais que
circularam por aí né as pessoas tomaram
conhecimento se comoveram com essa
iniciativa
produzida pelo nec brasil então queria
agradecer esses amigos mandar um abraço
para cada um deles porque essa
iniciativa ela foi motivadora para que
nós realizarmos essa série de estudos em
torno da primeira parte do livro paulo
estêvão eu queria abrir esse estudo com
um prefácio do livro que é intitulado
breve notícia
no prefácio o emanuel ele faz um
comentário especificamente sobre a
participação de estevam e por extensão a
abigail na epopeia paulina com ele diz
assim sem estevam não teríamos paulo de
tacho são paulo estêvão ele é a obra
máquina dentro da grande literatura
fotografada por chico xavier que por si
só um capítulo à parte dentro da
tradição literária do movimento espírita
mas a primeira parte estevão parece ser
o grande paladino
a figura heróica do livro nessa primeira
parte enquanto paulo ainda verba a
personalidade saulo de tarso rabino
orgulhoso na figura de um perseguidor do
cristianismo nascente estevão ele toma o
holofote para si vamos dizer assim
porque a construção literária de emana
ela se parece muito com a construção
cenográfica né uma construção cênica
onde os personagens
eles recebem uma luz o enfoque literário
especial pra poder tomar a frente para
poder se destacar dos demais ea figura
que é que recebe essa luz é se esse
enfoque literário e cenográfico dado por
semana
na primeira parte do livro paulo sistema
é a figura de estevam e ele e agora
começa a fazer isso já no prefácio
quando disse que sem estevo não haveria
haveria paulo de tárcio ele conte
continua dizendo ah quanto contribuição
de estevam e de outras personagens dessa
história real vem confirmar a
necessidade ea um nervo universalidade
da lei de cooperação
então se paulo é a figura é magna dentro
da história do cristianismo dentro do
mediterrâneo o desenvolvimento do
cristianismo no contexto da das cidades
que margeavam mediterrâneo né
paulo o grande responsável pelo fato do
evangelho ter se expandido para além da
palestina né
a figura de mãe de estevam aparece como
uma espécie de de paradigma de padrão de
comportamento cristão que vai acompanhar
paulo longo dos seus 30 anos de carreira
apostólica então esteve um vulto
constante é guiando conduzir norteando
os passos de paulo é um dos momentos em
que o primeiro impulso é ainda do
espírito em processo de conversão já
essa conversão de paulo ela não acontece
de pronto ela se dá
um dos 30 anos de carreira apostólica à
figura de extrema ela está ali sempre
com uma espécie de estrela guia de foco
luminoso conduzindo a conduta de paulo
da irmã não mencionar a lei de
cooperação porque estevam coopera com
paulo diretamente ao longo de toda a sua
tarefa e continua e mano dizendo e para
verificar a amplitude desse conceito
recordemos que jesus cuja misericórdia e
poder abrangiam tudo procurou a
companhia de 12 auxiliares a fim de
empreender a renovação do mundo a
empreender a renovação do mundo foi mano
trata o evangelho como um grande
empreendimento
e como todo grande empreendimento existe
sim a figura de liderança a figura de
gestão de coordenação do trabalho
mas isso também a figura daqueles que
trabalham com o trabalho junto àqueles
que operam com os cooperadores então se
jesus com público contou com os 12
apóstolos os dois discípulos diretos
a figura de paulo fausto contou também
com operadores encarnados como foi
guerra mé lucas silas
timóteo mas também com cooperadores
desencarnados aqueles que o precederam
na vida espiritual com destaque para a
figura de estevam e para a figura de
abrigagem e aí já no primeiro capítulo
intitulado corações flagelados nós vemos
é mano ele e lhe dá vazão total para
essa técnica literária nem se esse
método de construção da narrativa que é
muito próprio dele em que ele primeiro
descreve o contexto para depois
construir a substância essencial núcleo
do seu texto da sua narrativa
então é mãe tem esse cuidado isso é
muito oportuno para nós porque é a
partir
dos paralelos entre o contexto atual e o
contexto descrito na obra uma obra que
descreve eventos se deram no primeiro
século de nossa era né
o evento que acontecerá dois mil anos
atrás
ele permite que a gente possa é extrair
é sobre elementos componentes da
experiência no passado da experiência de
27 anos atrás para termos referência as
experiências nossas nos dias de hoje dos
dias atuais
então a compreensão do contexto descrito
por semana é muito importante um
contexto que é descrito na sua natureza
geográfica na sua natureza climática
geológica um contexto que é descrito na
sua natureza sociológica na sua natureza
política na sua natureza cultural
então todo esse cenário que a onu
descreve que ele desenha que ele
constrói e nos ajuda se á num processo
de situação no esforço de situar o
personagem o contexto eo paralelo desse
personagem nesse contexto com a nossa
vivência atual no contexto dos dias de
hoje
então eu mando ele vai escrevendo esse
esse contexto sócio político e é
extremamente instável conturbado da
cidade de corinto onde viviam jesiel eap
caiu quando ele diz que nesse ano de 34
anos em que começa a ser a se
desenvolver a trama a cidade no caso
corintiano em peso for atormentada por
violenta revolta dos escravos oprimidos
crimes tenebrosos foram perpetrados na
sombra exigindo severas devassas então
destaque aqui nesse trecho violenta
revolta de escravos oprimidos
o irmão dele poderia iniciar narrativa
ele simplesmente falando das revoltas
descrevendo o comportamento hostil
violento agressivo de muitos escravos
mas acontece que quem mandou ele
consegue promover uma descrição do
contexto sociológico nas suas muitas
facetas dos seus muitos ângulos os seus
muitos pontos de vista das suas muitas
perspectivas porque se existe a figura
de um escravo comprimido
também existe a figura de um senhor
opressor e essa essa justiça na
narrativa é algo muito peculiar na
literatura demanda sobretudo aqui em
paulo estêvão ele vai descrever o
comportamento revoltou o uso agressivo
violento do escravo mas também vai
descrever o comportamento depende o
zuenir é corruptível é também agressivo
e violento da figura do professor do
senhor que explora do senhor que oprime
e ele começa a tratar especificamente de
um ou professor dentro de si
nessa estrutura de poder que em roma
roma implantava nas suas províncias
no caso especificamente à província da
cae onde se encontrava corinto
ele começa a falar de si no início e diz
assim licínio minutos yushu chegar ao
poder
mobilizando todos os recursos da intriga
e da catalunha próprio dos jogos
políticos
netão onde nós temos uma trama que
envolve as questões de ordem política o
poder político poder de estado
sempre existe ali há uma engrenagem de
manipulação do poder em que o componente
que favorece é a ascensão ou a queda de
1 10 o de uma dessas figuras de poder é
sempre a intriga ou a calúnia
isso não é algo difícil para nós
a atual é compreendemos porque existe um
paralelo relacionado não existe o
análogo a ser percebido nas relações
políticas de hoje é tão jogos de intriga
e de poder e continua e mano iniciou
largo movimento de arbitrárias
expropriações a pretexto de garantir a
ordem pública em benefício do poderoso
império que a sua autoridade
representava arbitrárias expropriações
à medida que a gente vai lendo esse
primeiro capítulo com nossos corações
flagelados
a gente vai percebendo como disse no
início é ele é uma espécie de explorador
da miséria alheia em um acumulador de
propriedade fundiária a semelhança
daqueles daqueles que nós chamamos
atualmente que as ciências sociais chama
atualmente de cruzeiros na figura do
guerrilheiro que é um grileiro
o primeiro é aquela aquela figura
'basta' dá aquela aquele latifundiário
né que acumula terras ou se apropria de
terras mediante uma documentação falsa
recebe inclusive esse nome grileiros
porque era comum que documentos falsos
né lavrados aí mediante propina suborno
muitas vezes ameaças fosse guardado
dentro de gavetas com a presença de
grilos de insetos e mediante o processo
de deterioração do do papel do documento
falso né parecer fizesse parecer com que
esse documento fosse mais antigo antigo
do que realmente era então o documento
estava amarelado ficava manchado parece
no seu documento de 50 de de 80 anos de
idade quando na verdade era um documento
recém forçado ea esses proprietários de
terra eles apresentavam esse documento
junto a uma pequena propriedade
há um pequeno agricultor que praticavam
a agricultura de subsistência e
confiscar essas terras é tomava para
essas terras alegando ser o dono
legítimo unisinos de fazer essa prática
nakaya do século 19 o ano 34 ele
acumulava propriedade de terra fazendo
isso nem aquilo que mano chamou de
arbitrária as expropriações a pretexto
de garantir a ordem pública o que é
importante ele usava o seu cargo
político à sua posição política para
poder promover esse processo de
exploração numerosas famílias de origem
judaica foram escolhidas como vítimas
preferenciais da net fã da extorsão e
emanuelle é revolucionário no sentido da
crítica contextualizada né e sutil e
implícita que solos de vê corações mais
sensíveis à a ao panorama histórico em
que o livro é publicado porque existe um
contexto narrativo e o contexto
editorial é o contexto narrativa que no
caso é a a grécia do século 11 agora o
contexto editorial contexto em que a
obra é publicada em que ela vem a lume é
o contexto é da década de 40
né daqui a segunda guerra mundial então
no auge da segunda guerra mundial a obra
publicada em 1942 nós estamos em plena
segunda guerra mundial em que o nazi
fascismo se expande pela europa através
da expansão militar de adolf hitler
netão nós temos ali holocausto o
extermínio atua prisão tortura e
extermínio perseguição sistemática as
famílias judaicas
então num contexto de perseguição
judaica é mano público uma obra que
descreve o antissemitismo
já na roma antiga em que a rapidez na
romana o poder romano
promoveu uma percepção preferencial por
famílias é justo judaicas
então isso é isso é muito impactante pra
época né enquanto um boa parte do mundo
ainda se negava a admitir ou melhor
sequer suspeitava do que se passava na
alemanha nazista né e mano já denunciava
esse ódio como uma coisa antiga uma
coroa uma coisa aqui pode poderia ser
remetida ao porto no primeiro século de
nossa era né
e aí ele continuou descrevendo esse
processo de extorsão quando disse que e
não era só a figura desprezível do de um
funcionário que constitui a para a
cidade corinto angustiosos e permanente
ameaça não era só licínio minussi o
problema porque é algo que a gente
percebe é em momentos em que a
autoritária smo a violência a
desumanidade no trato com semelhante se
torna norma né
aliás o em termos de em tempos de anomia
de ausência de norma de ausência de lei
muitas vezes as leis propostas elas
acabam sendo marcadas estão impregnadas
de um de um impulso de violência né de
um propósito de de violência que se faz
implícito e aí nessa situação é o peso
dessa responsabilidade da
responsabilidade desse de se difundir
idéias de violência de ódio não pode
recair sobre uma pessoa só porque uma
andorinha só não faz verão é um uma
liderança em específico a liderança por
exemplo de adolf hitler não promover o
fenômeno sozinho num fenômeno não do
nazi fascismo na europa da década de 40
do século 20
por isso ela vai dizer o seus asseclas
espalhavam-se em vários pontos
as vias públicas provocando cenas
insuportáveis características de uma
perversidade inconsciente seus asseclas
estão por detrás do autoritarismo e do
discurso de violência e ódio e as
práticas de apropriação indébita
empreendidos pela figura dos destinos
you este ano pelas pessoas que estavam
autorizadas a agir assim e que agiu por
um pouco o mecanismo de legitimação da
prática né
na medida em que a figura de autoridade
máxima na região é mantinha uma prática
e um discurso de ódio e violência e de
opressão a figura do mais fraco isso
legitimava práticas análogas ou
semelhantes pôde por parte dos seus dos
seus subordinados daqueles que agiu em
seu nome e isso estava disseminado pelas
ruas e as esquinas de corinto no ano 34
e aí nesse momento em que eu mando ele
ele consegue fechar a descrição desse
quadro é tão uma cidade romana muito
próspera onde existia prosperidade
existia relação opressor e oprimido a
figura de quem explora em a figura de
quem explorado e aí dentro desse
contexto existe também uma reação de de
violência de inconformismo e revolta por
de por parte do oprimido isso
desencadeia por si só uma reação de
violência autoritarismo por parte do
opressor
então ele descreve esse quadro dizendo
que é este o professor ele a figura de
seu pessoal está encarnada dentro do
contexto da sociedade é corinthians do
século 1 na figura dele se no anúncio e
os seus asseclas espalhados pelas ruas
de corinto e aí é que ele descreve então
a famosa cena né a conhecida cena
inicial do paulistão
em que um judeu ou não judeu da diáspora
nível do helenista um judeu que vai
viver a grécia que cria seus filhos na
grécia longe da palestina porém dentro
dos pressupostos da cultura judaica
chamado e/ou retep né escreve josé
'pepe' muita gente fala de hoje é macio
retep bem aretz
então ele atravessa as ruas de corinto
mais precisamente na praça na ágora
central de de corinto a comprar
hortaliças para comprar alimentos para a
refeição que ele realizará a família
naquela manhã de domingo quando então se
encontra com o grupo de acesso a elas de
licínio lúcio de seguidores dele se
minutos mas o que oficiais romanos do
que guardas romanos o que funcionários
da segurança pública romana eram
sobretudo os seguidores dos ideais que a
administração é difundidos pela figura
dele se no início
então eu recebi ele atravessa agora
central de corinto e se depara com um
grupo de oficiais romanos reais em dois
momentos distintos e seqüenciais né em
que ele é agredido ostensivamente pela
pelo abuso de autoridade desse oficiais
romanos o abuso de autoridade é
impregnado de antissemitismo é entre
agredido fisicamente esbofeteado pela
figura desses funcionários romanos
justamente uma manhã em que ele se no
sítio ardilosamente né safadamente havia
difundido a notícia de que aqueles que
tivessem queixa da sua administração que
teria que tivesse alguma reclamação a
fazer que poderia fazer se tornará
público
na verdade era uma armadilha que lhes
início queria era que eles aquele
estavam descontentes com o governo o
mano é se tornar se esse
descontentamento público e se este
pretexto pra que ele
desce confiscar mais terra se apropriar
demais propriedades de forma indireta
mas com discurso de estabelecimento de
ordem e disciplina social né e aí will
have comete um grande erro porque tomado
de muita revolta quinta mágoa de muito
ressentimento então ele procura
autoridade de do início e aparece uma
audiência pública e lá ele faz a queixa
relativa às agressões que ele havia
sofrido naquela manhã e o função desse
desse dessa expressão pública em que ele
manifesta é para que todos ouvissem ao
seu descontentamento com a autoridade
romana então neste início ele acabou
disse utilizando disso para confiscar a
pequena propriedade subsistência do
velho rebecchi então a leitura dos autos
na audiência em que o ideb têm essa
propriedade confiscada aparece na
descrição de mão seguintes termos é em
claro alto do início vai ler o texto
dizendo legado imperial em nome de sesa
resolve ordenaram o confisco da suposta
propriedade de hoje devem arede
concedendo-lhe três dias para desocupar
as terras que ocupa indevidamente visto
pertencerem com fundamento legal
aí entra a prática de grilagem né já
naquele tempo ao questor nesse início
habilitado aprovar a qualquer tempo seus
direitos de propriedade provar a
qualquer tempo que certamente ele
apresenta alguma documentação falsa com
a documentação lavrada né com aparência
envelhecida que lhe outorgar se direito
sobre a pequena propriedade do remédio
quer uma propriedade vizinha à sua
inclusive então o mano vai escrever que
a revolta né
o inconformismo
a reação de de raiva e ressentimento por
parte do pr deve ser imediata ele
retorna para casa ele caminho de volta
para casa mas com o coração muito
amargurado querendo uma justiça imediato
uma justiça que implicasse em reparação
e punição é por parte da desses abusos
que ele havia sofrido tanto em relação
ao encontro com os pequenos oficiais é
que ele com com os quais ele tem o
desprazer de cruzar na via pública de
corinto quanto por parte da autoridade
máxima do império romano em corinto que
era figura do ensino num sítio tão
humano diz assim idéias distribuidoras
invadiam lhe o cérebro cansado e
dolorido obcecado pela ideia de
reparação e vingança o velho israelita
deliberou incendiar as pastagens
próximas então o e mano ele é que
descreve a 1 1 grama social da época que
é o drama social também de muitos países
periféricos no mundo atual é que é o
drama da violência no campo é países que
têm dificuldades no setor fundiário que
tem uma história é de partilha do
patrimônio público fundiário cercada de
injustiças de apropriações indevidas de
concessões e injustas e esses países
essas regiões de roma não era diferente
né
são sempre marcadas pela violência no
campo como não poderia começar sua
narrativa da da tragédia da família e
recebe aqui a partir desse momento
momento em que o reteve põe fogo na
fazenda de uma autoridade romana mas ele
não faz isso a opção de emanuel é muito
mais intensa
numa perspectiva negativa porque ele
apresenta o ato mas antes
cuidado descreveu o contexto o que
desperta ódio
o que desperta um gesto violento de o&m
ele tem cuidado escreveu isso antes
porque senão seria muito fácil julgar na
atitude do réu deve a ele pois fogo na
fazenda de um autoridade romana e por
isso a família dele é passou por tudo
que passou a semana que tem cuidado
escreveu olha este homem estava em
desespero atitude violenta dele há o
processo de invasão da propriedade
privada alheia de incêndio criminoso por
parte dele
isso tudo é antecedido por uma série de
injustiças e de abuso de autoridade por
parte do governo romano especificamente
do governador da região quero nesse
início e é amor ele com ele completa
dizendo assim o rastilho comunicou-se
célere e em rápidos minutos o incêndio
das pastagens propagava se com a
velocidade do relâmpago
olha olha a delicadeza ea sua utilidade
literária de semana ao dizer que é o que
se dá em situações de violência né
quando você tem um opressor você tem um
oprimido oprimido que se revolta e que
reage com violência e em violência gera
mais violência e o incêndio se torne
incontrolável porque a violência é um
processo
destruidor avassalador e se propaga com
uma velocidade incrível à semelhança do
fogo no capim é o que acontece no campo
brasileiro na região na zona rural
brasileira
esses processos de de conflito e grandes
propriedades de terra pequenas
propriedades e de proprietários de terra
isso tudo não vai ter fim enquanto oa a
solução proposta for sempre a violência
tanto de um lado quanto do outro e
mandar pro falando sobre isso está
tocando essa questão a questão tão
delicada né
é uma questão tão complexa tão
melindrosa né
para se tratar nos dias de hoje que a
mãe já estava tratando isso em 1942 em
1942 no brasil
saindo do dada sua estrutura água
exportadora somente um país ainda
provinciana rural com boa parte da sua
população vivendo no campo iniciando o
processo ensaiando um processo de
urbanização desenvolvimento urbano
industrial
o e mandou ver com uma análise dessa né
com a descrição clássica típica de
violência no campo em que a gente existe
a figura do professor a figura de um
comprimido e onde o processo de
violência se inicia e depois se torna
incontrolável
netão oea deve chegar em casa e relata
os filhos tudo que havia acontecido né
e aí inicia-se a participação de estevam
e de coadjuvante no ainda no momento a
figura de abigail né consolando o pai
abraçando o pai ela não ter nura
enquanto estevam norteava o
comportamento com base nos pressupostos
da tradição de israel nesta acção de
espiritualidade profunda que ele tinha
no coração e que ele havia herdado da
mãe não é sobretudo da mãe
na leitura dos textos sagrados então o
diálogo que se dá que entre a figura
paterna e o reserve e o filho jesiel é
algo memorável é é é o cartão de visitas
do do jesiel do estevo né como ele
aparece no livro é com esse diálogo com
o pai
o diário começa quando o estevam fala
ainda jesiel né então nós vamos ter o
cuidado aqui de mencioná lo como josiel
ainda né então já o diesel disse o pai
meu pai meu pai porque levantas tissot
braço vingador
por que não esperar x a ação da justiça
divina e aqui
o intérprete mais desavisado um pouco
apressado eu tenho
vai entender que jesus em alta dizendo
que o pai pai porque você pois fogo na
fazenda do vice no sítio com o próprio
esforço com as próprias mãos porque você
não guardou que deus o fizesse
parece né no primeiro olhar parece que
josé serra dizendo isso mas não é porque
justiça divina
o entendimento desse espírito desse
coração maduro nesse coração lúcido é
misericórdia
então ele pensa na ação na justiça
divina não como a justiça vingadora né
mas sim como a justiça reparadora do mal
então a justiça de deus nessa situação
específica do reserve poderia agir como
suprindo eo reserva das necessidades
básicas fundamentais para subsistência
dele e da sua família por alternativas
por caminhos outros que ele não podia
enxergar naquele momento mas que deus é
o conduziria para isso né
outras formas de subsistência que não
fosse a propriedade terra que ele havia
perdido a rapina pela ganância romana da
justiça de venda poderia estar agindo
dessa maneira mas o entendimento de
reteté big suave uma maneira de agir e
ele temia que deus não agisse assim que
era reparação violenta é o olho por olho
dente por dente tanto que ele diz para o
filho né
está escrito os mandamentos não furtarás
e fazendo o que fiz procurei retificar
um desvio da lei não é deus que retifica
não é deus se corrigir não é deus que
repara o entendimento de que o remédio é
ele próprio é deus não teria competência
para fazer isso ele até criou a lei mas
ele não aplica bem num consciente numa
camada subliminar da fala dele é isso
que ele está dizendo
e é isso que muitos de nós dizemos em
várias situações de injustiça né
sofremos
é eu vou fazer justiça eu vou agir por
conta própria que deus é lento porque
deus é moroso na aplicação da justiça e
eu tenho pressa que elas e cumpro ea
maneira como nós queremos que se cumpra
através do olho por outro se eu sofri
uma injustiça como a justiça tem que ser
praticada contra aquele que foi justo
comigo
é como a gente entende é com o rei deve
entende por quanto fomos espoliados de
tudo o que constituiria o nosso humilde
patrimônio
então é esse entendimento do não
furtarás que vem sempre dissemos
dissociado não matarás né
isso é histórico e sua antecede a vinda
de jesus então nos nos fundamentos da
lei ética que governa a nossa evolução
planetária estão contigo usar os 10
mandamentos um decálogo de moisés
lá existem dois mandamentos fundamentais
basilares que é ou não furtarás não
matarás
muitas vezes nosso olhar sobre o não
furtarás entende que em caso de se sanar
ou se corrigiu não furtarás em que nesse
caso é permitido não matarás isso que
aconteceu na maneira como a israel no
tempo de moisés interpretava o próprio
decálogo nele para coibir ou reprimir ou
não furtarás aplica-se é aliás a uma uma
o relaxamento é com relação ao notar a
matar pode desde que seja para impedir o
furto é assim se entende como eu reteve
compreendia que aquela apropriação
indébita do seu território era o furto e
era não não vamos negar né
era uma forma de furto a então eu posso
matar eu posso destruir uma forma de
reparar o erro que cometeram comigo
essa era a mesma o mesmo critério
picado pela própria roma a própria roma
paga né
roma reagir ao furto
a apropriação indébita também com a
violência de morte e já adianta está
dialogando com o pai sobre isso
será que é esse furto é é tramado pelo
ciúme núncio em que ele se apropriou da
nossa terra e isso justifica qualquer
ato de violência justifica um
desrespeito a um outro mandamento tão
santo quanto não furtarás que é não
matarás
por isso ele diz para o pai
acima de todas as determinações porém
meu pai deus mandou gravar o ensinamento
do amor recomendando que o a máximo
sobre todas as coisas de todo coração e
de todo entendimento não existe uma lei
que é norteador da vivência de todas as
outras
as outras manifestações da legislação
divina dentro de casa logo que é o amar
a deus sobre todas as coisas estão acima
do meu amor próprio acima do meu amor
pelas coisas pela terra pela casa pelo
carro existe uma morada de deus e não se
ama a deus sem amado semelhante o o o
mandamento não se dissocia do outro
porque são mandamentos ó aliás o amor
por deus o amor a deus se manifesta
através do amor pelo semelhante
e quando nós falamos de semelhante nós
estamos falando de qualquer um
bom assim que o josiel disso para o pai
o pai então manda aquele argumento que o
argumento que a gente encontra na boca
de muito religioso hoje inclusive dentro
do movimento espírita
amo o altíssimo mas não posso amar o
romano cruel suspirou e deve amar
curado apesar de amargura porque ele
sabia que aquilo não era vivência da lei
uma vivência integral não era era uma
vivência é meio termo é a vivência
integrar aquela que você ama qualquer um
que o remédio vai dizer um romano cruel
não consiga lá estamos vivendo isso em
nossos dias
eu amo o o o espírita mas o católico não
consigo amar eu amo brasileiro mas o
círio eu não consigo amar eu amo o o o
companheiro do meu partido político da
minha preferência política mas o
opositor político não consigo amar
então nosso entendimento da lei de deus
também não tem entendimento meio termo
o entendimento que não é integral que
não é pleno que não é absoluto não é
completo
ele é parcial é nós não estamos
conseguindo amarrar a andar
as duas mil verbas que jesus recomendou
a gente dá conta de fazer o básico amar
os nossos camaradas que ele se parece
comigo aquele que se cultua a os mesmos
ideais as crenças e os meus valores
agora aquele que se opõem a mim aquele
que pensa diferente aquele que caminha
por outros caminhos e isso eu não
consigo amar e hoje deve também não sabe
a mão romano cruel e aí o spor diesel
diz para o pai mas como revelar-nos
dedicação todo poderoso que está nos
céus contínuo continuou o jovem
compadecido destruindo suas obras
e quando a gente diz destruir as obras
de deus não é só obra material se houve
uma movimentação espiritual
empreendimento espiritual para que um
sorriso fosse estampada no rosto de um
companheiro se ouviu 11
o investimento por parte da
espiritualidade a ação dos benfeitores
para que eles conseguissem marcar o
rosto semblante um companheiro com um
sorriso
se de repente com uma palavra felina uma
palavra aspira uma uma para a palavra
cuidadosa eu desmantelá lo eu
desintegra-se sorriso no companheiro que
estava ao meu lado que veio ter comigo o
que eu fiz se não destruir a obra de
deus aquele sorriso era obra de deus e
eu destruo quando eu eu eu trabalho
contra o esforço divino de implantar
felicidade o bem a paz nos corações
humanos
eu não posso dizer me chamar de
cooperador de deus eu sou 111
perturbador da paz de deus entre os
homens nos corações e aí acontece que
quando eles tenham esse diálogo bateu à
porta da família de origem deve onde
vivia 'briga' il jesiel ele e era
autoridade romana era os os guardas dos
asseclas dos propósitos de lê se no
anúncio a aviônica comparecido ali para
aprender toda a família e dirigi los a
um julgamento
nesse julgamento eles tratados diesel é
condenado as galés e condenado ao remo e
eu rebentam condenando à morte um
flagelo ea morte né
e em um momento em que está sendo
açoitado né
o silício é por um instrumento de
tortura porque ele se no início ele era
favorável à tortura nem lhe eram um
propagador da tortura e ele é um
aplicador dessa imensa tortura a
pretexto de se manter a ordem ea
segurança na corrida do século
é ele tortura aquele velho ele tortura
que lidos aquele judeu ancião até a
morte né
o hermano descreve essa cena comovente
né dolorosa né eu paulo estava um livro
que mexe com a nossa estrutura emocional
seria o primeiro capítulo e termina ele
com a estrutura emocional é extremamente
afetada tocada pela narrativa de mano vê
e emana que vai dizer
os filhos compreenderam a gravidade da
situação e entreolharam-se anciosos
impressas de sublimado fervor abigail
dirigia-se a deus aquele deus terno e
amoroso que sua mãe ensinar a adorar
semana faz questão de escrever deus como
[Música]
o o o avesso né o contrário de tudo
aquilo que que a águia romana entendia
como autoridade de governo porque deus é
descrito por semana aqui com um deus de
ternura e de bondade de ternura e de
amor de ternura de misericórdia então
esse é o deus de israel
ele é amor e misericórdia ele é ternura
ele não é ordem disciplinar estabelecido
com as armas
ele não é o governo que se utiliza da
autoridade para expropriar o mais fraco
pra usurpa o oprimido
isso não é o governo de deus envolvendo
os homens né com as características e as
dificuldades as limitações e as
fragilidades do temperamento humano
o governo de deus é outra coisa e a essa
autoridade maior atemporal eterna que a
de deus que abigail recorre e recorre de
uma maneira indo visitá dá né
dando mostras de fé invejável então
amargurada circunstância
a jovem de joelhos fixou longamente o
velho pai cujo peito janor fava depois
enviando os olhos ao alto é que nos dão
uma pausa é porque ela movimenta o olhar
na horizontal né
dentro de um contexto imediato de um
drama é do momento presente que era o
flagelo do pai mas a seguir ele era
verticaliza se olhar ela vez cali os
sentimentos e aquele sentimento é que é
um sentimento de pesar de filamento de
amar rua ao se verticalizar quando ela
olha para o céu se torna um sentimento
de valentia moral é de coragem
espiritual começou a cantar com voz
trêmula porém harmoniosa e cristalina
esse processo de verticalização do olhar
e consequentemente os sentimentos se
exterioriza na maneira que é peculiar ao
sentimento que a arte é então todo
sentimento quando se expressa através da
palavra a palavra através do sol através
da cor através da forma através do
movimento esse fim se expressa na forma
de arte porque a única coisa capaz de
calar a violência a truculência é o
abuso de autoridade é o egoísmo social é
a arte ea arte do espírito é a arte que
espalha a paz que as para a harmonia que
propõe convida ao entendimento entre as
criaturas ea inicia com a sua pressa que
eles ao memorável livro paulo estêvão
algo que anunciou depressa nos aflitos
né
outros chamam de luz divina senhor deus
pai dos que choram
no próximo 11 próximo episódio gente vai
tratar especificamente dessa pressa mas
ela começa a cantar e salvo né
quem mandou resgatou na literatura é dos
seus romances é que ele traz a lume
através do livro paulo externo ele fim
da o capítulo 1 dizendo que o canto
semelha vá se mais a um golo cheio de
dor de um rouxinol que cantasse ferido
no alvorada de primavera então que
nesses dias celebrou zos nesses dias é
complicado sem que as pessoas se
detestam se odeiam por bagatela com
filigranas por questões menores de ordem
política e político partidárias em que
as pessoas disputam a o bem material de
forma hostil de forma áspera que nesses
dias
a vivência do do tratar e feira do
evangelho do servidor do evangelho seja
um filme de canto um grande hino de amor
né anunciando uma era primaveril
anunciando uma alvorada luminosa
anunciando a vitória das flores sobre os
pedregulhos a vitória do sol sobre a
escuridão
que deus abençoe a todos e até o nosso
próximo episódio
[Música]
ae
[Aplausos]
[Música]